https://youtu.be/wZ4GOuLHswo
https://youtu.be/wZ4GOuLHswo
In this module I've discussed about development and expansion
Tôi vừa chia sẻ với bạn về sự phát triển và mở rộng
of media and knowledge industry in Tokyo.
của ngành công nghiệp truyền thông và kiến thức tại Tokyo.
One of the major characteristics of Tokyo City
Một trong những dặc điểm nổi bật của thành phố Tokyo
might be this kind of expansion, and importance of media knowledge industry,
có thể chính là sự mở rộng này và tầm quan trọng của ngành công nghiệp truyền thông và kiến thức
or concentration of these industries.
hoặc sự quan tâm đến những ngành có liên quan.
In the case of the newspaper company, 38% of all employees
Với một công ti báo chí, có đến 38% nhân viên
were concentrated in Tokyo, and headquarters of newspaper and company
tập trung đưa tin về Tokyo và trụ sở chính
are concentrated in very narrow district in downtown Tokyo.
lại chú ý đến các các quận nhỏ hơn.
In case of the broadcasting company, 34% of all employees concentrated in Tokyo.
Với một công ti truyền hình, số lượng nhân viên đưa tin về thủ đô chiếm 34%
And also the broadcasting stations-- key stations--
và tương tự, các bộ phận ở đài truyền hình
are concentrated in also very narrow area in south downtown area of Tokyo.
lại lo về các vùng phía nam Tokyo.
And especially in case of publishing company, more than 60%--
Đặc biệt hơn cả, với một công ti phát hành, có  60%
67% of employee concentrated in this city.
đến 67% nhân viên được chú trọng làm việc trên thành phố này.
And bookshop and printing company concentrated also
Các hiệu sách và nhà in sau này cũng
relatively narrow area until the 1970 or '80s.
quan tâm đến các vùng ven cho đến những năm 1970, 80 của thế kỉ trước.
And also advertising company.
Các công ti quảng cáo cũng có bước đi tương tự.
And university students have been concentrated in this city.
Sinh viên đại học giờ đây cũng dành chủ yếu sự quan tâm cho thành phố này.
So Tokyo is very powerful in the sense of information industry and knowledge
Trong nền công nghiệp thông tin và tri thức, Tokyo thực sự là một thành phố
industries.
đầy sức mạnh.
Still today, Tokyo has a power to visualize
Đến tận ngày nay, Tokyo còn có khả năng nhìn nhận
many different part of this society from its own perspective.
nhiều khía cạnh của xã hội từ chính bối cảnh của thành phố.
That means whole the society and event in postwar era
Điều này có nghĩa là toàn cảnh xã hội cũng như sự kiện thời hậu chiến
can be visualized basically or mainly from the Tokyo perspective.
đều được nhìn nhận toàn diện từ bối cảnh của Tokyo.
In 1959, the royal wedding took place.
Đám cưới Hoàng gia điễn ra vào năm 1959.
And in 1964, Tokyo Olympic games took place.
Năm 1964 diễn ra Olympic Tokyo.
And 1969, university dispute-- or student revolt-- took place.
Năm 1969 là cuộc bạo động học sinh, sinh viên.
And in 1970, Osaka EXPO took place.
Và năm 1970 là Hội chợ Thế giới Osaka.
All these big events and incidents were visualized by the gaze of Tokyo--
Tất cả những sự kiện trọng đại đều được quan sát từ Tokyo
especially television cameras.
đặc biệt là thông qua những chiếc máy quay phim.
So I've been discussed about these kinds of visualization process
Tôi vừa trình bày về kiểu tiến trình quan sát
throughout postwar era.
diễn ra trong suốt thời kì hậu chiến.
And this visualization was strongly based on the city of Tokyo,
Sự quan sát này chủ yếu dựa vào Tokyo,
or concentrated in Tokyo.
hay nói cách khác, tập trung vào Tokyo.
At the same time, the image of Tokyo itself
Cùng lúc đó, hình ảnh của Tokyo
was constructed by these different types of media.
được xây dựng từ đa dạng các kiểu truyền thông.
Roughly speaking, the radio broadcasting system expanded after 1920s,
Trong khi hệ thống đài tiếng nói phát triển sau năm 1920,
and the movie theater expanded after 1930s, and television after 1960s.
rạp chiếu phim sau năm 1930 thì truyền hình là sau  năm 1960.
So all of these three different mass media
Ba dạng truyền thông phổ biến này
characterized or featured the image of Tokyo in different ways.
đã tạo dựng và làm nổi bật hình ảnh Tokyo theo những cách khác nhau.
For example, there are so many different songs
Ví dụ như có vô vàn bài hát viết về Tokyo
of Tokyo throughout pre- and postwar Japan.
trong suốt thời kì tiền chiến đến hậu chiến.
There are almost 800 popular songs which are titled as "Tokyo."
Có gần 800 bài hát có tựa đề "Tokyo".
It's a huge number.
Thật là một con số ấn tượng!
But on the other hand, I want to remind you
Tuy nhiên, bạn cũng đừng quên rằng
that Tokyo had been the city of students.
Tokyo cũng là thành phố của học sinh.
So many students gathered in Tokyo from Meiji area.
Rất nhiều học sinh từ vùng Meiji đã đến Tokyo.
And they lived in some of different district,
Các em sống ở nhiều quận khác nhau
including Jimbocho, Mita, Waseda, and Hongo and Ochanomizu area.
như Jimbocho, Mita, Waseda, Hongo và vùng Ochanomizu.
Those people, young people who gathered to Tokyo,
Những thanh niên trẻ tuổi đến học tập tại Tokyo
had their own perspective towards this city and society.
có những nhìn nhận của riêng mình về thành phố này cũng như về xã hội.
So this kind of perspective expanded after the postwar era, or after the war
Những góc nhìn này được mở rộng sau khi chiến tranh kết thúc
ended, because the number of the students
bởi số lượng học sinh
expanded after the late 1940s and the '50s.
gia tăng nhanh cuối năm 1940, đầu năm 1950.
So the perspective from students expanded in many different ways.
Góc nhìn của học sinh mở rộng theo nhiều cách khác nhau.
In the 1950s and 1960s, student revolt emerged and expanded
Thời kì năm 1950, 1960 nổi lên những cuộc bạo động của học sinh
in many city space and campuses.
và lan nhanh đến các trường cũng như thành phố khác.
But after the 1970s, this kind of the perspective from the students almost
Nhưng sau năm 1970, những góc nhìn từ học sinh dường như
integrated to the media system, or gaze of television and other kinds
hòa hợp với truyền thông, với góc nhìn của truyền hình cũng như
of mass media.
các mảng truyền thông khác.
So this integration completed until the end of 1980s.
Công cuộc hòa nhập này kết thúc vào cuối những năm 1980.
So students became more and more the actors
Học sinh ngày càng trở nên giống vai trò của một diễn viên
who perform their own roles in front of media gaze, or television camera.
những người sẵn sàng thể hiện bản thân trước ống kính truyền hình.
City has changed from the place of encounter-- or gathering of migrants
Thủ phủ của đất nước hoa anh đào lột xác từ một chốn gặp gỡ của biết bao
or immigrants-- to the place of visuality or stage,
người dân nhập, di cư trờ thành vùng đất của góc nhìn
where the people consume-- or people perform-- in front of television gaze.
nơi con người được phản ánh trực quan qua truyền hình.
But in the 21st century, very different type of communication media
Nhưng ở thế kỉ 21, mỗi kiểu truyền thông giao tiếp
are gradually expanding.
đều đang trên tiến trình phát triển.
Of course, it is the Internet.
Và Internet không phải là ngoại lệ.
Internet communication was different from the other kind of the media
Việc giao tiếp qua Internet rất khác so với những hệ thống khác
system, including broadcasting and the newspapers.
như truyền hình hay báo chí.
This is a map of Twitter activity in Tokyo.
Đây là bản đồ về sự hoạt động của mạng xã hội Twitter tại Tokyo.
So you can see that Twitter already became
Bạn có thể dễ dàng nhận thấy rằng Twitter trở thành
one of the major fields in which people encounter and communicate.
một trong những kênh phổ biến nhất mà mọi người gặp gở và giao tiếp với nhau.
There may be many other activities on the Internet,
Có rất nhiều các hoạt động khác trên Internet
and that can be visualized in different type of maps.
và cũng dễ dàng được nhận xét qua đa dạng các loại bản đồ.
We still need to consider about the relationship
Chúng ta vẫn cần phải xem xét về mối quan hệ
this kind of new media activity, or new media formation,
giữa hoạt động truyền thông kiểu mới này
with the development or transformation of actual or physical urban spaces
với sự phát triển hay chuyển mình của không gian đô thị thực tế
in Tokyo.
tại Tokyo.
I've discussed about the relationship of this kind of actual development
Tôi vừa trao đổi với các bạn về mối quan hệ của sự phát triển thực chất
and media communication in many ways.
và giao tiếp truyền thông qua nhiều khía cạnh khác nhau.
In the 21st century, we still need to discuss
Ở thế kỉ 21, chúng ta vẫn cần phải bàn luận
about this kind of the relationship between media and actual urban space.
về mối quan hệ giữa truyền thông và không gian đô thị thực chất.
Some of the discussion I already did might be insightful
Vài ý kiến tôi đưa ra hi vọng đã sâu sắc
or might be helpful, I hope, to understand
và hữu ích để giúp các bạn hiểu rõ hơn
these kinds of new relationships between the Internet
về những mối quan hệ mới giữa Internet
and other kinds of physical activities in Tokyo in the 21st century.
và các hoạt động thể chất ở Tokyo trong thế kỉ 21.